														державне управління та організація охорони праці
														Травматизм, професійні захворювання, порядок розслідування, облік та заходи щодо їх запобігання
	Статистика нещасних випадків свідчить про те що незважаючи на всю різноманітність засобів безпеки праці під час роботи виробничий травматизм має надзвичайно велике місце.
В Україні кожен день на виробництві травмується 80-85 чоловік до 10% стають інвалідами і до 2% гине.
травма - це пошкодження що викликає порушення анатомічної цілісності організму або його функцій в наслідок дії чинників зовнішнього середовища.
травма виробнича - це раптове механічне фізичне хімічне біологічне психофізіологічне комбіноване і інші пошкодження людини у виробничих умовах.
Нещасний випадок - це випадок з людиною в наслідок непередбачуваного збігу обставин та умов їзза яких, завдається шкода здоровю людини або настає смерть
потерпілого. 
Усі нещасні випадки діляться на на такі що повязані із роботою та до побутових.
Віднесенням тієї чи іншої категорії являє собою юридичний акт і здійснюється на основі спеціальних правових норм та правил.
Професійні захворювання - це паталогічний стан людини який зумовлений роботою і повязвний з надмірним напруженням організму або несприятливою дією
шкідливих виробничих факторів.
В Україні Офіційна статистика ведеться тільки у меншій частині підприємств по професійних захворюваннях більша її частина або свідомо не реєстрюжться
або приховюється.
Покращився в сільсько господарському стан
Останніми роками все більше турбує те що збільшується рівень професійної захворюваності у медичних працівнихків зокрема туберкульоз інфекційний гепатит
23 липня 2007 зареєструвало наказ мінздраву України від 21 травня 2007 року №246 "про затвердження порядку проведення медичних оглядів працівників певних категорій"
у цьому порядку визначено обовязкові попередні перевірки (при прийняті на роботу) і періодичні(протягом трудової діяльності) і також щорічні.
Травми які визнаються що повязані з виробництвом складається актом форми Н1 "про нещасні випадки що сталися із працівниками підчас виконяння трудових обовязків
В тому числі у відрядженнях а також такі які сталися підчас: 
														Праця та її фізіо-психологічні властивості
праця - це сукупність фізіологічних та психічних процесів які спонукають програмують і регулюють діяльність людини. 
Функціональним процесом в якому використовуються фізіологічні та психологічні якості працівника тобто залучаються всі органи і системи організму 
при цьому витрачаються нервова та мязова енергія в процесі праці активізуються всі психічні функції людини: сприймання мислення память відчуття уява вольові якості
уважність зацікавленість задоволення зосередженість напруження стомлення ...
В цьому процесі людина сприймає і переробляє інформацію про наявність шкідливих і небезпечних чинників на робочому місці, приймає і реалізує рішення, осмислює різні варіанти дій
використовує засвоєні знання навички вміння, аналізує відповідність умов, Прогнозує можливі ситуації, Оптимально мобілізує свої ... Концентрує вольові зусилля 
на досягнення поставленої мети.
У процесі праці відбувається фунціональне напруження людини яке зумовлене двома видами навантаження : мязове і нервове
мязове навантаження як правило визначається робочою позою, характером робочих рухів, напруженням фізіологічних фунцій органів які задіяні при виконанні певних робіт.
Нервове навантаження зумовлені напругою уваги, памяті, сенсорного апарату, активізації процесів мислення і емоційної сфери.
Нервова система має найголовніше значення в організмі людини. Вона координує і регулює роботу всіх внутрішніх органів і здійснює звязок організму з зовнішнім середовищем.
За функціями нервову систему поділяють на соматичну та вегетативну
Соматична - регулює опорно-руховий апарат і органи чуття .
Вегетативна - процес обміну речовин та роботу внутрішніх органів.
Особливістю вищої нервової діяльності людини що вона заснована на функціях двох сигнальних систем.
Анатомічноюю основою першої це є аналізатори
Аналізатор - система нервових клітин які сприймають переробляють інформацію що надходить до них з зовнішнього і внутрішнього середовища організму
Анатомічноюю основою другої яка властива тільки людині є мовно руховий апарат.
Критерієм фізичного навантаження на організм людини у процесі праці є важкість праці а критерієм навантаження на нервову систему є напруженість праці
важкість - це є характеристика трудової діяльності людини яка визначає ступінь залучення до роботи мязів і відображає фізіологічні витрати в наслідок
фізичного навантаження
Напруження - це є характеристика трудового процесу що відображає навантаження переважно на нервову систему.
Напруженість праці визначається: ступенем складності завдання, характером виконуваної роботи, сенсорними навантаженнями, монотонністю праці,
Щільністю робочого дня.
Основним документом що регламентує гігієнічну класифікацію умов праці за показниками важкості та напруженості праці є "гігієнічна класифікація за показниками 
важкості, шкідливості та небезпечності факторів праці в виробничому процесі " яка затверджена МОЗУ від 31 грудня 1997 № 382.
Праця людини безпосередньо повязана із виробничим середовищем. Працівник може нормально здійснювати свою трудову діяльність лише тоді коли умови зовнішнього
середовища відповідають оптимальним. Якщо вони змінюються або стають несприятливими то на протидію їм організм людини вклюсає спеціальний механізм 
який зберігає постійність внутрішнього середовища або змінює в межах допустимого.
Такий механізм називається адаптацією.
Адаптація є важливим засобом попередження травмувань виникнення нещасних випадків в трудовому процесі і відіграє важливу роль в охороні праці.
Адаптація поділяється на: Фізіологічну психічну соціальну та професійну.
								шум вібрація ультразвук та інфразвук
шум це коливання звукової хвилі в звуковому діапазоні, що характеризується змінною частотою і амплітудою, непостійні в часі, які не несуть жодної корисної інформації людині.
див фоточки в папці
								електромагнітні поля та електромагнітні випромінювання
біосфера впродовж своєї еволюції знаходилась під впливом ЕМП, фонового випромінювання , яке викликане природними чинниками.
Навколо землі існують електричні та магнітні поля інтенсивність яких не залишається постійною. Спостерігаються річні добові коливання під
дієї грозових розрядів опадів вітрів а також під дією сонячної активності. 
У процесі науково-технічного розвитку людство додало до фонового випромінювання цілий ряд факторів, які підсилили це випромінювання в декілька разів.
Антропогенні ЕМП.
У побуті у промисловості набули масового застосування обладнання, прилади, робота яких повязана з утворенням ЕМП.
Зростання рівня ЕМП різко почала підсилюватися в 30-х роках.
В окремих районах їх рівень перевищує в сотні разів полів природного походження.
джерелами є потужні радіо та телевізійні станції, ретранслятори, засоби радіозвязку, супутники, СВЧ. Високовольтні лінії, електротранспорт, вимірювальні прилади,
ПК.
В аеропортах та на військових обєктах працюють потужні радіолокатори, і з кожним роком потужність їх зростає.
Відомо що навколо провідника по якому протікає електричний струм виникають електричне та магнітні поля.
якщо струм залишається незмінним в часі, то ці поля існують незалежно одне від одного.
При появі електричної напруги на струмопровідних частинах зявляється електричне поле.
Основними параметрами ЕМК є довжина хвилі, частота коливань і швидкість розповсюдження.
ЕМП негативно впливають на організм людини яка безпосередньо працює із джерелом випромінювання а також населення яке живе поблизу джерела випромінювання.
Встановлено що переважна частина наслелення знаходиться послійно в умовах підвищеної активності ЕМП.
Потрібно відмітити ще один компонент ЕМП, як електро магнітний імпульс ЕМІ - це хвилі короткочасного існування з довжиною хвилі від 1м до 1000
дія його на людину має складний характер тому, що енергія яка випромінюється є причиною миттєвого тепло та плазмовиділення а це викликає
механізм пошкодження тканин.
Ступінь впливу електромагнітних випромінюваннь на організм людини залежить від діапазону частот, тривалості випромінювання характеру опромінення
режиму, розмірів поверхні тіла і індивідуальних особливостей організму.
У людини у більшості випадків виникають зміни в діяльності нервової та серцевосудинною системи а в результаті тривалої дії вони накопичуються і
підсилюються зчасом.
надмірне тепло може нанести шкоду як окремим органам так і всьому організму.
Професійні захворювання виникають у працівників при тривалому та інтенсивному випромінюванні.
Для попередження професійних захворювань, які виникають в результаті тривалих дій ЕМП встановлені ГДР (гранично допустимі рівні)
Відповідно ГОСТУ 12.1.006-84 "допустимые уровни на рабочих местах и проведение контроля" наведені у таблиці.
													охорона праці користувачів персональних компютерів
												система забезпечення вибухопожежної безпеки об'єкта
відповідно до ГОСТ 12 01 004 вибухопожежна безпека об'єкта забезпечується такими системами
1. Попередження вибухів і пожеж
2. протипожежного та противибухового захисту
3. Організаційно технічних засобів
Система попередження вибухів і пожеж має на меті не допустити виникнення вибухів та пожеж.
Вихідні положення : 
1. Пожежа можлива за наявності трьох чинників
при відсутності будь-якого з чинників або при обмеженні його визначального параметру безпечною величиною пожежа не можлива.
Горюча речовина із-за певних умов утворює горюче середовище. І тоді попередження пожежі буде приводитись до :
1. попередження утворення горючого середовища
2. Попередження виникнення у горючому середовищі або внесення до цього середовища джерела запалювання.
заходи і засоби попередження утворення у кожному конкретному випадку визначаються реальними умовами які розглядаються як вибухонебезпечні властивості
залежно від агрегатного стану та ступеня подрібнення речовин горюче середовище може утворюватися твердими речовинами, легкозаймистими, горючими рідинами,
горючим пилом та горючими газами із-за наявності окислювача.
Тверді горючі речовини що зберігаються у приміщеннях на складах або застосовуються в тех процесі утворюють разом з повітрям стійке горюче середовище.
Підчас виникнення пожежної небезпеки такого середовища потрібно враховувати кількість матеріалів інтенсивність та тривалість можливого горіння.
Легкозаймисті та горючі рідини можуть утворювати горючі середовища навіть підчас нагрівання або зміни тиску.
При зливанні та наливанні при перекачуванні або підчас перебування в середині апаратів сховищ.
Гази можуть утворювати горюче середовище в посудинах та апаратах коли досягають вибухонебезпечних концентрацій з киснем.
Найбільш радикальним заходом попередження утворення горючого середовища є заміна горючих речовин і матеріалів на негорючі або важкогорючі
до основних груп джерел запалювання належить:
1. відкритий вогонь
2. розжарені продукти горіння та нагріті ними поверхні
3. Тепловий прояв електричної енергії
4. тепловий прояв механічної енергії
5. тепловий прояв хімічної реакції
6. сонячної та ядерної енергії ...
Джерелом запалювання також можуть бути іскри які виникають при роботі двигунів внутрішнього згорання.
Джерелом відкритого вогню належить полум'я сірників.
Вимоги щодо виконання електрообладнання для пожежонебезпечних і вибухонебезпечних зон застосовуються "правила будови електроустановок
Електрообладнання спеціальних електроустановок"
у вибухонебезпечних зонах повинно застосовуватися електрообладнання у вибухозахищеному корпусі воно поділяється на дві групи
1. рудничі 
2. загальнопромислового користування
За рівнем вибухозахисту виділяють 
електрообладнання підвищеної надійності проти вибуху
вибухобезпечне обладнання
особливо вибухобезпечне обладнання
у цих електрообладнаннях застосовуються такі види вибухозахисту
вибухонепроникна оболонка, заповнення або продування оболонки захисними газами з надлишковим тиском.
іскробезпечне електричне коло.
Кварцове заповнення оболонки.
Масляне заповнення оболонки.
												