														філософія
							план
1. виникнення та розвиток філософії
2. предмет вивчення філософії
3. типи світогляду, їх характеристика
4. Функції філософії
підручник Петрушенко 
Утюж 
Сілаєва Старовойт Орендарчук
1) Філософія виникла в Китаї, Індії та Античному Світі приблизно в 5-7 століттях до н. є.
Термін філософія - грецького походження був введений Піфагором в 500 році до н.є. і означає любов до мудрості.
В європейську термінологію цей термін ввів Платон і дав йому таке визначення: Філософія - це узагальнена система знань про світ як ціле і місце людини в цій системі.
перша наука - натурфілософія або фізика(натурфілософія - це філософія природи) - вміщувала зародки всіх наук.
З часом відбувається відокремлення натурфілософії від конкретних наук.
Етапи розвитку філософії:
1. Філософія стародавнього світу(Індія, Китай, Античність) - Космоцентризм
2. Філософія середньовічча (Теоцентризм) та відродження
3. філософія нового часу (гносеологізм)
4. Німецька класична філософія(гносеологізм)
5. Сучасна світова філософія (ірраціоналіз,екзистенція)
2) Пердметом філософії за різних історичних епох та умов були різні проблеми:
походження космосу природи бога мораль пізнання суспільства і держави але найважливішою залишається проблема людини та її взаємозвязок зі світом.
це вічні проблеми і кожне покоління тлумачить їх по свому.
