														філософія
							план
1. виникнення та розвиток філософії
2. предмет вивчення філософії
3. типи світогляду, їх характеристика
4. Функції філософії
підручник Петрушенко 
Утюж 
Сілаєва Старовойт Орендарчук
1) Філософія виникла в Китаї, Індії та Античному Світі приблизно в 5-7 століттях до н. є.
Термін філософія - грецького походження був введений Піфагором в 500 році до н.є. і означає любов до мудрості.
В європейську термінологію цей термін ввів Платон і дав йому таке визначення: Філософія - це узагальнена система знань про світ як ціле і місце людини в цій системі.
перша наука - натурфілософія або фізика(натурфілософія - це філософія природи) - вміщувала зародки всіх наук.
З часом відбувається відокремлення натурфілософії від конкретних наук.
Етапи розвитку філософії:
1. Філософія стародавнього світу(Індія, Китай, Античність) - Космоцентризм
2. Філософія середньовічча (Теоцентризм) та відродження
3. філософія нового часу (гносеологізм)
4. Німецька класична філософія(гносеологізм)
5. Сучасна світова філософія (ірраціоналіз,екзистенція)
2) Пердметом філософії за різних історичних епох та умов були різні проблеми:
походження космосу природи бога мораль пізнання суспільства і держави але найважливішою залишається проблема людини та її взаємозвязок зі світом.
це вічні проблеми і кожне покоління тлумачить їх по свому.
3)Cвітогляд - це форма суспільної самосвідомості людини через яку вона осмислює і оцінює своє ставлення до світу і визначає своє призначення і місце в ньому
в ході історичного склалися такі типи світогляду:
1. міфологічний
2. релігійний
3. філософський 
4. науковий
4) 
1. Світоглядна - допомагає обгрунтувати життєві орієнтири з'ясувати зміст і значення життєвих приорітетів
2. Пізнавальна - допомагає орієнтуватись в пізнавальній діяльності критеріями правильного руху на шляху до надійних знань
3. Соціально-адаптивна
4. Виховна
													філософія стародавнього сходу
1. передумови виникнення філософії стародавньої індії
2. Веди, Буддизм
3. Становлення філософії в стародавньому Китаї
4. Даосизм та конфуціанство

домашня робота
філософія античності по підручнику Петрушенко 
софістика реферат
													філософія епохи середньовічча та відродження
		план
1. Характеристика і формування середньовічної філософії
2. Апологетика, Патристика, схоластика, містика
3. Характеристика філософії відродження
4. Представники відродження Коперник, Джордано Бруно, Галілео Галілей, Еразм Ротрдамський
1) основу середньовічної філософії лягло християнство 
поштовхом до зміни світогляду стала загальна криза у Римській імперії(багатоманіття культур релігій і філософських напрямків, постійне перебування імперії у воєнному стані,
криза рабовласницького ладу, ненадійність влади а одже руйнування античного полісу)
за таких умов люди почували себе ненадійно і тому звертались до духовного. Особливе місце тоді займало християнство, яке вчило покірно приймати всі прикрощі життя.
Держава схилялася до християнства також тому, що воно виховувало людей в дусі покори.
В 324 р. імператор Констянтин проголосив його державною ідеологією.
Християнство починає свій розвиток також і у філософських питаннях.
Риси філософії середньовічча:
1. Теоцентризм - так характеризується період середньовічча - це світогляд де бог сприймається як основа світу а людина маючи божественне начало ніщо в порівнянні з богом.
2. Все у світі розвивається у напрямку поставленої богом мети 
людина - духовна істота створена за подобою бога і стоїть на межі протиріч 
бог - абсолютна особистість пізнати якого можна через глибинне містичне спілкування