соціологія - наука про суспільство
									план
1. Соціологія та її місце в системі сучасних наука
2. об'єкт і предмет соціології
3. Закони категорії та методи соціології 
4. структура та рівні соціології
5. Основні функції соціології
6. Зв'язок соціології з іншими суспільними науками
В сучасному світі існує велика кількість різних наук.
Наука стає практичним перетворювачем світу
Без неї не може розвиватися жодна сфера людського життя.
Наука - це система абстрактних знань створених теоретичним шляхом на основі процесів явищ фактів та застосування цих знань на практиці.
В залежності від достлідницьких інтересів сучасні наукові дисципліни можна поділити на 4 групи:
1. Природнича
2. Гуманітарна
3. суспільна 
4. Технічна

1)Кожна із наук (крім соціології) займається окремою сферою суспільного життя.
Соціологія походить з латинської соціетас - суспільство логос - вчення.
Засновником соціології є Конт і Веббер.
Соціологія - це наука про суспільство, як єдину цілісну систему специфіка і відмінність соціології від інщих суспільних наук полягає в тому що вона вивчає соціальні відносини між
людьми та вплив цих відносин на свідомість і поведінку людини

2) Предметом соціології є загальні і специфічні закони та закономірності.
Об'єктом є суспільство, як цілісна реальність, емпірично надана реальність яка відбиває ту чи іншу сторону соціального життя та такі об'єктивні явища суспільства як соціальні відносини
Соціальне явище або процес відбувається тоді коли поведінка одного індивіда підпадає під вплив іншого незалежно від того чи присутній він фізично

3) Характерною рисою сучасного суспільства є функціонування в ньому великої кількості різних видів і типів соціальних спільнот. 
У процесі спілкування між ними виникають і формуються суттєві, необхідні і сталі соціальні зв'язки і відносини. Ці зв'язки прийнято називати законами.
Соціальні закони мають такі ознаки:
1. закон може діяти лише при наявності певних суворо домовлених умов
2. за цих умов закон діє завжди всюди без будь-яких виключень
3. умови , за яких діє закон, реалізуються не повністю, а частково.
В залежності від часу дій соціологи виділяють 
1.соціальні закони безперервної дії (норми, права етичні)
2. закони- тенденції які діють в певний проміжок часу.
  за масштабами реалізації вони поділяються на загальні(діють в усіх суспільних системах) та специфічні()
4)Відповідно до наведеного вище розуміння соціології можна розглядати й структуру соціологічного знання:
- загальна соціологічна теорія, яка дає уявлення про світову спільноту, а також суспільство як цілісний організм, про систему соціальних механізмів, розкриває місце й роль основних соціальних зв'язків, формулює принципи соціального пізнання, основні методологічні підходи до соціологічного аналізу (системний аналіз, структурно-функціональний, інтерпретативний чи соціокультурний підходи, глобалізаційна парадигма тощо). Ця теорія загального характеру відображає визначальні тенденції становлення й функціонування соціальних спільнот-суб'єктів і місце у цих процесах людини як істоти соціальної;
- спеціальні соціологічні теорії, які досліджують розвиток і відтворення людиною окремих соціальних спільнот, а також суть і основні характеристики людини соціальної;
- спеціальні соціологічні теорії, які розкривають механізми життєдіяльності й функціонування соціальних спільнот у певних сферах суспільного життя та процеси соціалізації людини;
- емпіричні соціологічні дослідження, скеровані на з'ясування, аналіз і узагальнення соціальних фактів: дій, вчинків і мислення людей, конкретних продуктів людської діяльності, розвитку і взаємодії створених людьми соціальних спільнот.

5)- описово-інформаційна (соціологи проводять систематичний опис і накопичення матеріалу, на основі якого роблять практичні висновки, ухвалюють управлінські рішення, законодавчі акти, здійснюють соціальний контроль над соціальними процесами, інформація соціологів допомагає проаналізувати стан соціально-психологічного клімату й напруженості у трудових колективах, навчальних групах, установах, запобігти виникненню і вибуху соціальних конфліктів);
- функція соціального планування (соціологи надають результати своїх досліджень для планування розвитку різноманітних сфер суспільного життя, завдяки чому соціальне планування здійснюється в усіх країнах світу незалежно від соціальних систем; воно охоплює різні галузі, від процесів життєдіяльності світового співтовариства, окремих регіонів і країн і до соціального планування життя міст і сіл, окремих підприємств, колективів тощо);
- прогностична функція (соціологія здатна виробляти науково обґрунтовані прогнози про тенденції розвитку соціальних процесів і спільнот у майбутньому; особливо важливо мати такі прогнози у перехідні, як нині, епохи розвитку суспільства. У цьому аспекті соціологія може визначати діапазон можливостей і вірогідностей; подати декілька сценаріїв можливих процесів, пов'язаних із кожним з обраних сценаріїв; розрахувати ймовірні втрати щодо кожного з обраних варіантів, визначити побічні ефекти, а також довготермінові наслідки).

6) Отже, на відміну від інших суспільних чи соціогуманітарних наук, соціологія є генералізуючою наукою, яка досліджує людство, суспільство і людину як істоту соціальну. Соціологія активно співпрацює з іншими сферами наукових знань про соціум та людину, спираючись на досягнення статистики, демографії, психології, економічних, політичних, правових наук і дисциплін. Нині соціологія дедалі успішніше кооперує свою діяльність також з природничими і технічними науками, утворюючи спеціальні відгалуження знань на стику наук. Відбувається своєрідна "соціологізація" наук, з'являються такі напрями, як біосоціологія, соціологія епідемій, соціологія інфаркту, соціологія злочинності, соціологія маскулінності, соціологія тіла тощо.
