Qd - попит
Qs - пропозиція
Qd=Qs - ринкова рівновага Qd>Qs - дефіцит товару Qd<Qs - забагато товару
припустимо функція попиту = Qd=100-P функція пропозиції Qs= 3p -60 що відбудеться на ринку якщо уряд вирішив зменшити ціну до 35 грн
знайти рівноважну ціну і обсях 
рівноважна ціна 40 грн
100-35=65
3*35-65=45
дефіцит 20 одиниць товару
формула попиту має вигляд Qd=36-5P Qs=17P-3 зн рівноважну ціну обсяг як змінились попит і пропозиція якщо ціна =4 грн
якщо ціна 1.
попит на обід в шкільній їдальні описується р-ням 35-Р пропозиція 2Р-10
рішенням директора введена супсидія на обід в розмірі 1 гривня
Р=15
Р=(Qs/2)+5
при субсидії P=(Qs/2)=4
2P-8=Qs
35-P=2P-8
43=3P
P=14.3
FC - витрати що не залежать від обсягу випуску продукції
+
VC - змінні витрати - витрати що залежать від обсягу випуску продукції
=
загальні витрати
AC - середні - витрати необхідні для виготовлення однієї одиниці продукції
середньо постійні витрати AFC = fc/q
AVC = vc/q
ATC=AFC+AVC
MC - граничні витрати потрібні для виробництва одиниці додаткової продукції = Delta.TC/delta.Q
Загальний дохід TR сума доходу одержана від к-сті виробленої продукції = P*Q
R прибуток дохід який одержує фірма від реалізації продукції з урахуванням всіх витрат =TR-TC
AR дохід який одержує фірма від реалізації однієї одиниці продукції = Tr/Q
Mr граничний дохід додатковий дохід який одержує фірма від реалізації додаткової одиниці продукції =delta.Tr/delta.Q
розрахувати змінні витрати постійні середньозмінні середньопостійні середньозагальні граничні




                                                                                    ПІДПРИЄМНИЦТВО ТА БІЗНЕС
1. Еволюція та визначення поняття підприємництва
2. Суб'єкти підприємницької діяльності
3. Взаємозвязок форм власності та підприємництва менеджмент та маркетинг
згідно законодавством україни підприємництво це самотсійна ініціатива на власний ризик діяльність по виробництву продукції виконання робіт з ціллю отримати прибутки 
бізнес це діяльність спрямована на отримання певного прибутку шляхом створення реалізації продукції робіт чи послуг
бізнес поділяється на дві групи специфічні і загальні
специфічні - споживчий і трудовий
загальний бізнес до нього відносять виробничий комерційний посередницькій фінансовий страховий консальтинговий іноваційний і інформаційний 
підприємнийцький простір це територіальна цілісність в межах якої певні фактори чинять вплив на професійну діяльність підприємця а підприємець повинен враховувати ці фактори і будувати під них свою діяльність
підприємницький простір поділяється на три сфери: правова соціальна економічна
                                                                                    


                                                                               Макроекономічна нестабільність . Державне регулювання
1. Циклічність розвитку економіки 
2. Безробіття та зайнятість
3. Інфляції причини інфляції в Україні
Цикл ділової активності це період часу між двома сусіднімивищими або нижчими точками економічної конюнктури
економічна конюнктура це економічна ситуація на ринку.
Всі показники можна рекласти по групам
1. проциклічні - підчас росту економіки вони зростають
2. Контрциклічні - підчас зростання економіки спадають
3. Ациклічні - економіка не впливає на них
вперше циклічність дослідив карл маркс
1. Криза (репресія)
2. Депресія(стогнація)
3. пожвавлення (відновлення)
4. Піднесення
цикли 
Малі тривалість від 2 до 4 років
середні від 7 до 12 років
цикл Кузнєцова 20 років 
довгі 40 60 років
Антициклічне регулювання економіки це свідомі та цілеспрямовані дії держави.
Безробіття 
види безробіття 
технологічне 
фрекційне
структурне 
циклічне
конверсійне
регіональне
інституційне
добровільне

економічно активне населення яка має здатність до праці і бажає працювати становить робочу силу країни
Робоча сила це населення країни після 16 років яке має роботу і активно її шукають в цю категорію входят зайняті і безробітні
зайняті виконують певну роботу 

Рівень безробіття вимірюється шляхом зіставлення кількості безробітних із наявною робочою силою

Рб = б/рс*100%
Рз = 3/п*100%
Рфб = ФБ/РС*100%
Рс = СБ/РС*100%
Рцб= ЦБ/РС*100%
Рпр = Бф+БС/РС *100%
Закон Оукена визначається зв'язком між рівнем безробіття та зміни ВВП
Якщо фактичний рівень безробіття перевищує природній на один % то недовиробництво ВВП становить 2.5%

інфляція це здешевлення національної валюти яка призводить до зростання цін на всі товари
Види інфляцій:
за темпами і розвитком 
1.повзуча до 10% за рік
2. Галопуюча від 10 до 100%
3. Гіперінфляція 100% до 1000%
4ю супергіперінфляція 50% в тиждень
інфляція витрати
попиту 
пропозиції
щодо прояву її в економіці
прихована і відкрита

вимірюється показником Індекс інфляції
Іц = Цск(ф)/Цск(б)
Ті= Іцф - Іцп/Іцп*100%
причини інфляції
1. відсітність контролю над цінами
дефіцит держ бюджету
монополізація економіки україни


минулого року рівень безробіття в країні становив 5% а фактичний рівень 8% використовуючи закон Оукена визначте величину втрат ВВП якщо відомо що потенціальне ВВП = 203 міліарди



в одній із областей україни ксть безробітних = 28 тис кількість зайнятих 182.2 тис
Розрахуйте рівень безробіття визначте к-сть зайнятих безробітних і рівень безробіття якщо через 2 місяці із числа зайнятих було звільнено 2.2 тис
6 тис припинили пошуки роботи
ЕАН = З + Б= 182.2 +28= 210.2 тис
Рб = 28/210.2 *100% = 13.3 %
з = 180 тис 
Б= 28 - 6 + 2.2= 24.2
Рб= 24,2/180+24,2*100% = 11,85%